---
layout: post
title: "Semana 02 - Aula 01: Conhecendo Python"
date: 2016-09-23 19:23:12
description: Conhecendo o nosso editor e o básico de escrita em Python
tags:
    - tipos-dados
    - curso-python
   
---

&nbsp;

## Objetivos

* Usando o IDLE e o Terminal para escrever código
* Como escrever código com Python
* Blocos de código
* Tipos de dados primitivos

## Transcrição da Aula

### Escrevendo o nosso primeiro programa

Na última aula, vimos como o computador interpreta ordens que damos a ele. Hoje, vamos escrever o nosso primeiro programa em Python. Se estiver usando Ubuntu Linux, aperte o botão do Windows e digite `terminal` ou use o atalho `Ctrl + Shift + T` para abrir o terminal.

Com o Terminal aberto, digite `python3`, aperte a tecla `Tab` para ver quais opções estão disponíveis e complete com o número da versão referente ao seu Python e aperte `Enter`.

Pronto! Agora é possível escrever em Python e ele vai aceitar qualquer código válido em Python. Se vocês lembram de terem trabalhado com o os blocos de código do code.org, vocês certamente perceberam que os seus blocos de código poderiam ser traduzidos para texto. Então por exemplo, um bloco que vocês arrastaram chamado `Vire à direita` poderia ser reescrito como `turnRight()`. Assim como na lingua portuguesa, inglesa e outras existem regras que devem ser obedecidas para tornar a sua frase legível. Por exemplo, se eu escrever 

> Eu gosto chocolate

Vocês entendem que eu provavelmente gosto **de** chocolate. Nós humanos somos bons em analisar a frase para extrair o significado dela. Já os computadores não. Se você não escrever a frase direitinho, o computador não entende o que você está falando e solta um erro dizendo que a frase não faz sentido. Tipo aquele amiguinho chato que corrige o nosso português o tempo inteiro.

No entanto, diferente das linguagens que usamos para nos comunicar, as linguagens de programação são muito pequenas e possuem poucas regras e **palavras-chave**.

Vamos escrever o nosso primeiro programa em Python, com o console Python aberto, digite (não copie e cole, digite) o seguinte código:


```python
print("Hello World")
```

E com esse código, começamos a nossa aventura com Python. Você deve ter percebido que o console simplesmente escreveu Hello World novamente.

Vamos explicar o que está acontecendo

* `print()` tem a função de pegar o que estiver entre parênteses e escrever na tela.
* `"Hello World"` escrito assim entre aspas é um texto. Todo texto em Python deve estar entre "aspas" ou 'apóstrofos'. Então se você usar `'Hello World'` também está certo.

### Lidando com erros

Agora vamos analisar como é que o nosso **interpretador** Python vai reagir se escrevermos essa linha de código de um jeito inesperado. Digite a mesma linha de código de cima, só que dessa vez esqueça as aspas, assim:

```python
print(Hello World)
```

Dessa vez não apareceu a frase *Hello World* na tela, não foi? O Python não entendeu o que você queria e lançou o que ele chama de `SyntaxError` (Erro de sintaxe). Esse erro simplesmente significa que você escreveu a frase errada e o computador não entendeu, assim como esquecemos a palavra **de** na frase *Eu gosto chocolate*, também esquecemos as aspas no texto do nosso programa.

Vamos agora esquecer de fechar as aspas para ver o que acontece, escreva:

```python
print("Hello World)
```

O **interpretador** Python nos retorna outro erro de sintaxe, porém esse tem uma mensagem diferente que traduzindo está dizendo: `EOL enquanto escaneia literal string`. EOL significa End Of Line e o que essa mensagem quer nos passar é que o nosso texto não fechou as aspas no final da linha.

Fiquem atentos sempre que vocês forem escrever qualquer código para garantir que ele funciona e que vocês reconheçam como corrigir um erro de sintaxe.

### Um pouco de matemática: tipos numéricos

Agora vamos aprender a realizar contas no interpretador Python. Entre com a seguinte operação aritmética no console:

> 2 + 3

E aperte Enter, veja que ele exibe a resposta correta para essa conta, que é 5. Relembrando que, na matemática, *2* e *3* são **operandos** enquanto que o sinal de adição (*+*) é um **operador**.

A seguir temos uma lista de operadores matemáticos válidos no Python:

* (+) Adição
* (-) Subtração
* (*) Multiplicação
* (/) Divisão (não confundir com a contra barra "\\")
* (%) Resto (resto da divisão)

Vamos um de cada vez, pratique no console digitando manualmente os resultados entre 8 e 4. Para esses exemplos, não importa a quantidade de espaços em branco você vai utilizar. Você vai ver nos exemplos

```python
8+4
>>> 12
8 -4
>>> 4
8   * 4
>>> 32
8 /    4
>>> 2
8      %    4
>>> 0
```

Na última linha, 8 % 4 é igual a 0 porque não existe resto na divisão entre 8 e 4.

Os números podem ser inteiros como:

* 7
* 23
* 1849063 

Ou podem ser reais, apenas lembre-se de que números reais usam ponto (.) ao invés de vírgula em inglês. Por exemplo:

* 3.14
* 17.1
* 874.1522

O Python chama os números inteiros de **`int`** e os reais de **`float`**.

Como prática, realize contas com os números 7 e 4 e tente prever os resultados antes de apertar Enter.

### Um pouco de matemática: expressões

OK, sabemos fazer contas com dois números, mas e se usarmos mais de dois números? Vamos verificar:

```python
1 + 2 + 3 + 4
>>> 10
1 + 2 - 3
>>> 0
2 * 3 * 5
>>> 30
2 + 2 * 4
```

Você consegue adivinhar qual o resultado da última operação antes de colocá-lo no console?

Assim como na matemática, as expressões são avaliadas da esquerda para direita com prioridade para multiplicação, divisão e resto, depois adição e subtração. Vamos quebrar uma operação passo a passo:

> 24 * 2 + 3 * 2 - 4 / 2

Resolvemos primeiro as multiplicações e divisões, vamos cercá-las com parênteses para ficar mais claro

> (24 * 2) + (3 * 2) - (4 / 2)
> 48 + 6 - 2
> 54 - 2
> 52

Vamos fazer mais uma antes de avançar:

> 3 * 2 * 4 / 2 - 9
> 6 * 4 / 2 - 9
> 24 / 2 - 9
> 12 - 9
> 3

Repare que resolvemos da esquerda para a direita, mas quando se trata do mesmo nível de precedência não faz muita diferença, vamos começar com a divisão:

> 3 * 2 * 4 / 2 - 9
> 3 * 2 * 2 - 9
> 3 * 4 - 9
> 12 - 9
> 3

Um erro numa operação matemática quando esquecemos algum operando, assim

```python
3 +
```

Recebemos um erro de sintaxe que diz *EOF inesperado enquanto analisa*, EOF significa Fim de Arquivo (**E**nd **O**f **F**ile) e quer dizer que o operador que usamos é binário e precisa de dois operandos, mas no momento em que ele analisava a expressão ele só encontrou o fim do arquivo.

### Variáveis

Podemos usar variáveis para guardar valores que queremos usar mais tarde. Vamos supor que queiramos guardar a nossa idade. No meu caso, faremos:

```python
idade = 24
print(idade)
>>> 24
```

