---
layout: post
title: "Semana 02 - Aula 01: Conhecendo Python"
date: 2016-09-23 19:23:12
description: Conhecendo o nosso editor e o básico de escrita em Python
tags:
    - tipos-dados
    - curso-python
   
---

&nbsp;

## Objetivos

* Usando o IDLE e o Terminal para escrever código
* Como escrever código com Python
* Blocos de código
* Tipos de dados primitivos
* Operações Matemáticas
* Manipulação de Strings

## Transcrição da Aula

### O nosso primeiro arquivo

Vamos abrir o nosso editor de texto e digitar o seguinte código:

```python
print("Olá")
print("Como vai você?")
print("Esse é o meu primeiro programa")
```

Salve o arquivo com o nome `oi.py`. Agora abra o terminal e navegue até a pasta que contém o arquivo. Aqui estão alguns comandos Linux para te ajudar a navegar no Terminal:

> `pwd` - (print working directory) escreve na tela em qual pasta você está
> `ls` - (list) lista todos os arquivos do diretório atual
> `cd` - (change directory) muda para o diretório que vier depois do seu nome

Ao chegar na pasta do arquivo que vocês salvaram, digitem o seguinte:

> `python3.5 oi.py`

Vocês veram o resultado do programa de vocês aparecer na tela. Assim como no code.org, cada linha que digitamos representa um bloco.

Agora vamos fazer um programa diferente.

### Nosso segundo programa

Agora vamos fazer um programa que pergunte o nome de uma pessoa e dê Oi para ela. Digite:

```python
print("Qual o seu nome?")
nome = input()
print("Olá, " + nome + "!")
```

Rode o seu programa e escreva seu nome para testá-lo!

Agora vamos fazer um programa que também pergunte pela idade, incrementando nosso programa anterior, temos:

```python
print("Qual o seu nome?")
nome = input()
print("Olá, " + nome + "! Qual a sua idade?")
idade = input()
print(nome + ", você tem " + idade + " anos")
```

Teste o programa e veja como a idade fica formatada corretamente. Antes de progredirmos, vamos dar uma olhada na combinação de **interpretador** + **documentação** do *Python*.

### O interpretador e a documentação Python: seus melhores amigos

Essa combinação, que praticamos extensivamente na primeira aula, é usada constantemente até mesmo por programadores mais experientes para testar algum recurso. Então não deixem de usá-la e aproveitá-la. Vamos lá.

Vamos inicializar o terminal apenas digitando `python3.5`. O teste que quero que façamos é para vermos as formas de converter inteiros. Vamos analisar:

```python
>>> idade = input()
24
>>> type(idade)
<class 'str'>
```

Com esse exemplo, é possível ver que idade é uma string e não um número, vamos convertê-la para um número:

```python
>>> type(int(idade))
<class 'int'>
```
```python
>>> type(idade)
<class 'str'>
```

Então `int()` converte temporariamente o valor de idade para inteiro, mas idade continua sendo uma string

E se atribuirmos alguma outra variável?

```python
>>> idadeInteiro = int(idade)
>>> type(idadeInteiro)
<class 'int'>
```
```python
>>> type(idade)
<class 'str'>
```

Hmm, se podemos criar uma nova variável, será que podemos atualizar o valor de `idade`?

```python
>>> idade = int(idade)
>>> type(idade)
<class 'int'>
```

Em Python, podemos atualizar o valor de idade para um outro tipo sem problema algum.

Agora outra coisa que gostaria de enumerar:

* `int()` é uma função
* `type()` é uma função
* `input()` é uma função
* `print()` é uma função

O objetivo da função é realizar alguma ação e, talvez, retornar um valor.

No caso de `input()`, ele lê o que o usuário vai digitar no terminal e vai retornar uma string. É por isso que no nosso primeiro exemplo, idade é do tipo **string**.

Quando escrevemos:

```python
>>> idade = input()
```

O que acontece é que o Python chama input(), pega o seu resultado e atribui para idade.

E podemos chamar funções dentro de funções. Começamos avaliando a função que tá mais dentro de alguma função. Então quando escrevemos

```python
>>> type(int(idade))
```

O Python chama primeiro a função `int()`, depois que ele pega o resultado dessa função, ele chama a função `type()`.

Vamos analisar a seguinte sequência de código. Digite no Interpretador Python e veja o resultado de cada linha executada:

```python
>>> idade = input()
>>> type(idade)
>>> type(int(idade))
>>> idade = int(input())
>>> type(idade)
```

Agora como exercício, quero que modifiquem o arquivo para que ele, além de perguntar o nome, pergunte também a idade da pessoa e diga quantos anos ela terá no próximo ano. Dica: você precisa usar a função `int(input())` para converter a idade dela para inteiro.

### Fazendo escolhas

Agora vamos modificar ainda mais o nosso programa para fazer com que ele fique um pouco mais robusto.

Vamos supor que quiséssemos pegar a idade da pessoa para que pudéssemos dividi-la em dois grupos:

* as que tem dentes e podem comer
* as que não tem dentes e precisam comer papinha e tomar leite

Para isso usamos a palavra-chave especial do Python: `if`

### Estruturas Condicionais parte 1: if

O que nós queremos é fazer um programa que

* se a pessoa digitar que tem menos de 2 anos, o programa escreve que ela come papinha e
* se a pessoa digitar que tem mais, então o programa escreve que ela tem dentes e come comida

Então como é que a gente escreve esse programa em python?

Crie um novo arquivo de texto e digite o seguinte código dentro dele:

```python
print("Entre com seu nome: ")
nome = input()
print(nome + ", entre com sua idade:")
idade = int(input())

if idade < 2:
	print("Você é bebê e come papinha")
if idade > 2:
	print("Você não é bebê e come comida")
print("Obrigado")
```

Rode esse programa e teste-o com diferentes idades. Repare que movemos print para direita com a tecla `Tab`, o Python precisa disso para entender que o print só pode ser executado depois do `if`.

Você vai notar que quando a idade é igual a 2, aparece apenas escrito "Obrigado". O que é preciso fazer para aparecer alguma mensagem?

### Estruturas Condicionais parte 2: else

Poderíamos colocar um terceiro if, mas talvez seja melhor simplesmente colocar todo mundo dentro de uma condição como:

* se a pessoa digitar que tem menos de 3 anos, o programa escreve que ela come papinha e
* senão, o programa escreve que ela tem dentes e come comida

Para isso, usamos a palavra-chave **`else`**. Com isso, vamos alterar o nosso programa:

```python
print("Entre com seu nome: ")
nome = input()
print(nome + ", entre com sua idade:")
idade = int(input())

if idade < 3:
	print("Você é bebê e come papinha")
else:
	print("Você não é bebê e come comida")
print("Obrigado")
```

### Estruturas Condicionais Parte 3: elif

Agora vamos fazer um programa que dê suporte à outras condições e idades, algo como:

* se a pessoa digitar que tem menos de 3 anos, o programa escreve que ela come papinha e
* senão, se digitarem que tem menos de 8 anos,  escreve que ela tem dente-de-leite. 
* senão, se digitarem que tem menos de 18 anos, escreve que ela não tem idade pra dirigir
* senão, escreve que ela é adulta e pode fazer "quase" qualquer coisa

```python
print("Entre com seu nome: ")
nome = input()
print(nome + ", entre com sua idade:")
idade = int(input())

if idade < 3:
	print("Você é bebê e come papinha")
elif idade < 8:
	print("Você tem dentes-de-leite")
elif idade < 18:
	print("Você não tem idade pra dirigir")
else:
	print("Você pode fazer "quase" qualquer coisa")
print("Obrigado")
```

Temos um problema com esse programa, na perto do *quase* tomamos um erro. Isso acontece porque cercamos nossa string com aspas e o Python pensou que quiséssemos fechar nossa string. Temos duas soluções para isso.

1. Podemos cercar nossa string com apóstrofos, isso vai permitir que usemos as aspas.
2. Podemos usar o caractere de escape (`\`) e isso nos permitirá escrever as aspas, assim:

```python
	print('Você pode fazer "quase" qualquer coisa')
	print("Você pode fazer \"quase\" qualquer coisa")
```

TODO: exercícios com if else e elif (média)
TODO: Adivinhe o número: você tem só uma chance