---
layout: post
title: "Semana 07 - Aula 01: Mais exercícios com listas"
date: 2016-10-30 01:23:12
description: Revisão. 
    - algoritmos
    - curso-python
---

&nbsp;

## Objetivos

* Listas de listas
* Funções
* Batalhas Pokemon

## Transcrição da Aula

## Listas de listas

Digamos que temos duas listas que se relacionam de alguma maneira:

```python
nomesPokemon = ["Zubat", "Rattata", "Charmander", "Pikachu", "Dragonite"]
chancesPokemon = [80, 85, 60, 70, 20]
```

A lista `chancesPokemon` é pouco intuitiva no que diz respeito à que pokemon estamos nos referindo. Podemos juntar as informações dos dois pokemons em uma única lista que tem outras listas. As nossas duas listas se transformam em:

```python
# pokemons[indice][0] -> nome
# pokemons[indice][1] -> chance de capturar
pokemons = [
	["Zubat", 80], 
	["Rattata", 85],
	["Charmander", 60],
	["Pikachu", 70],
	["Dragonite", 20]
]
```

Não temos muitas definições do que o número pode significar, mas podemos deixar um comentário para que possa ficar mais claro o que ele significa. Para acessar o Dragonite, podemos fazer o seguinte:

```python
# imprimir tudo
print(pokemons[4])
# imprimir apenas o nome
print(pokemons[4][0])
# imprimir apenas a chance
print(pokemons[4][1])
```

Atualize o programa `pokemon.py` para que eliminarmos uma variável e usar esse novo sistema de listas.

#### Verificação de listas de listas

Crie um programa python chamado `textoIgual.py` que verifique se dois textos são iguais. Por exemplo:

```bash
Por favor entre com um texto
>>> Biscoito
Agora entre com outro texto
>>> Bolacha
Biscoito é diferente de Bolacha
```

```bash
Por favor entre com um texto
>>> Charmander
Agora entre com outro texto
>>> Charmander
Charmander é igual a Charmader
```

Vamos para o nosso programa `pokemon.py` e criar uma função chamada `encontrePokemon(nome)` que retorne uma lista com o nome do pokemon e sua chance de ser capturado.

Lembre-se de que para criar listas, precisamos defini-las com a palavra-chave `def`:

```python
def encontrePokemon(nome)
	# código da função entra aqui (não esqueça de indentar)
```

### Batalhas Pokemon

Para as batalhas pokemon, precisamos definir características para nossos pokemons. Como nosso programa de pokemon já está relativamente grande, vamos fazer uns testes em outro arquivo chamado `batalhaPokemon.py`. Vamos criar uma lista com dois pokemons e fazer com que eles tenham ataque, defesa e vida.

```python
pokemons = [
	['Pikachu', 20, 17, 25],
	['Squirtle', 18, 18, 25]
]
```

Isso tá um pouco confuso, vamos criar umas variáveis que representem os índices de ataque, defesa e vida

```python
NOME = 0
ATAQUE = 1
DEFESA = 2
VIDA = 3
pokemons = [
	['Pikachu', 20, 17, 25],
	['Squirtle', 18, 18, 25]
]
```

Então para escrever uma característica de um dos nossos pokemons, podemos usar:

```python
print(pokemons[0][NOME] + " possui ", end='')
print(pokemons[0][ATAQUE], end=' ')
print("pontos de ataque")
```

Vamos manter o sistema de combate simples fazendo com que ele seja simplesmente 

```python
ataque = pokemon[0][ATAQUE] * random.randint(1, 10)
defesa = pokemon[1][DEFESA] * random.randint(1, 10)
dano = ataque - defesa
pokemon[1][VIDA] = pokemon[1][VIDA] - dano
```

Agora que vimos como realizar o dano, faça os seguintes exercícios:

#### Verificação de Batalha Pokemon

Da forma como trabalhamos no cálculo do dano, ele pode ser positivo ou negativo. Se o dano for negativo, o pokemon que foi atacado ganha pontos de vida e não queremos isso, faça uma verificação que só subtraia pontos de vida do pokemon caso o dano tenha sido positivo.

Mova esse código de ataque de pokemon para o programa de pokemon principal.

Você deve ter notado que o código está ficando cada vez mais cheio e maior. Pegue trechos de código que você tem certeza que será repetido no futuro e coloque dentro de funções. **Dica**: isso inclui o código de captura de pokemon e o código de combate

### Exercícios
