---
layout: post
title: "Semana 02 - Aula 01: Conhecendo Python"
date: 2016-09-23 19:23:12
categories: curso-python-2016
description: Conhecendo o nosso editor e o básico de escrita em Python
tags:
    - tipos-dados
    - curso-python
   
---

&nbsp;

## Objetivos

* Usando o IDLE e o Terminal para escrever código
* Como escrever código com Python
* Blocos de código
* Tipos de dados primitivos

## Transcrição da Aula

### Escrevendo o nosso primeiro programa

Na última aula, vimos como o computador interpreta ordens que damos a ele. Hoje, vamos escrever o nosso primeiro programa em Python. Se estiver usando Ubuntu Linux, aperte o botão do Windows e digite `terminal` ou use o atalho `Ctrl + Shift + T` para abrir o terminal.

Com o Terminal aberto, digite `python3`, aperte a tecla `Tab` para ver quais opções estão disponíveis e complete com o número da versão referente ao seu Python e aperte `Enter`. No momento em que escrevemos isso, a versão é a 3.5, logo digitamos `python3.5` e apertamos `Enter`

Você acabou de abrir o ***interpretador Python***. O interpretador é um programa que executa instruções de uma linguagem de programação em tempo real. Se vocês lembram de terem trabalhado com o os blocos de código do code.org, vocês certamente perceberam que os seus blocos de código poderiam ser traduzidos para texto em lingua inglesa. Então por exemplo, um bloco que vocês arrastaram chamado `Vire à direita` poderia ser reescrito como `turnRight()`. Assim como nas linguas portuguesa, inglesa e outras, existem regras que devem ser obedecidas para tornar a sua frase legível. Por exemplo, se eu escrever 

> Eu gosto chocolate

Vocês entendem que eu provavelmente gosto **de** chocolate. Nós humanos somos bons em analisar a frase para extrair o significado dela. Já os computadores não. Se você não escrever a frase direitinho, o computador não entende o que você está falando e solta um ***erro de sintaxe*** dizendo que a frase não faz sentido. Tipo aquele amiguinho chato que corrige o nosso português o tempo inteiro.

No entanto, diferente das linguagens que usamos para nos comunicar, as linguagens de programação são muito pequenas e possuem poucas regras e **palavras-chave**.

Vamos escrever o nosso primeiro programa em Python, com o console Python aberto, digite (não copie e cole, digite) o seguinte código:


```python
print("Hello World")
```

E com esse código, começamos a nossa aventura com Python. Você deve ter percebido que o console simplesmente escreveu Hello World novamente.

Vamos explicar o que está acontecendo

* **`print()`** tem a função de pegar o que estiver entre parênteses e escrever na tela.
* **`"Hello World"`** escrito assim entre aspas é um texto. Todo texto em Python deve estar entre "aspas" ou 'apóstrofos'. Então se você usar `'Hello World'` também está certo.

### Lidando com erros

Agora vamos analisar como é que o nosso **interpretador** Python vai reagir se escrevermos essa linha de código de um jeito inesperado. Digite a mesma linha de código de cima, só que dessa vez esqueça as aspas, assim:

```python
print(Hello World)
```

Dessa vez não apareceu a frase *Hello World* na tela, não foi? O Python não entendeu o que você queria e lançou o que ele chama de **`SyntaxError`** (Erro de sintaxe). Esse erro simplesmente significa que você escreveu o código de um jeito errado e ele não entendeu o que você quis dizer. Assim como esquecemos a palavra **de** na frase *Eu gosto chocolate*, também esquecemos as aspas no texto do nosso programa.

Agora vamos esquecer de fechar as aspas para ver o que acontece, escreva:

```python
print("Hello World)
```

O *interpretador Python* nos retorna outro erro de sintaxe, porém esse tem uma mensagem diferente que traduzindo significa: `EOL enquanto escaneia literal string`. EOL significa **E**nd **O**f **L**ine e o que essa mensagem quer nos passar é que o nosso texto não fechou as aspas no final da linha.

Fiquem atentos sempre que vocês forem escrever qualquer código para garantir que ele funciona e que vocês reconheçam como corrigir um erro de sintaxe. Com o tempo e experiência, vocês só terão erros de sintaxe por causa de distrações.

### Um pouco de matemática: tipos numéricos

Agora vamos aprender a realizar contas no interpretador Python. Entre com a seguinte operação aritmética no console:

> 2 + 3

E aperte Enter, veja que ele exibe resultado para essa operação, que é 5. Relembrando que, na matemática, *2* e *3* são **operandos** enquanto que o sinal de adição (*+*) é um **operador**.

A seguir temos uma lista de operadores matemáticos válidos no Python:

* (+) Adição
* (-) Subtração
* (*) Multiplicação
* (/) Divisão (não confundir com a contra barra "\\")
* (%) Resto (resto da divisão)

Vamos um de cada vez, pratique no console digitando manualmente os resultados entre 8 e 4. Para esses exemplos, não importa a quantidade de espaços em branco você vai utilizar. Você vai ver nos exemplos

```python
8+4
>>> 12
8 -4
>>> 4
8   * 4
>>> 32
8 /    4
>>> 2
8      %    4
>>> 0
```

Na última linha, 8 % 4 é igual a 0 porque não existe resto na divisão entre 8 e 4.

Os números podem ser inteiros como:

* 7
* 23
* 1849063 

Ou podem ser reais, apenas lembre-se que em inglês números reais usam ponto (.) ao invés de vírgula. Por exemplo:

* 3.14
* 17.1
* 874.1522

O Python chama os números inteiros de **`int`** e os reais de **`float`**.

Como prática, realize contas com os números 7 e 4 e tente prever os resultados antes de apertar Enter.

### Um pouco de matemática: expressões

OK, sabemos fazer contas com dois números, mas e se usarmos mais de dois números? Vamos verificar:

```python
1 + 2 + 3 + 4
>>> 10
1 + 2 - 3
>>> 0
2 * 3 * 5
>>> 30
2 + 2 * 4
```

Você consegue adivinhar qual o resultado da última operação antes de colocá-lo no console?

Assim como na matemática, as expressões são avaliadas da esquerda para direita com prioridade para multiplicação, divisão e resto, depois adição e subtração. Vamos quebrar uma operação passo a passo:

> 24 * 2 + 3 * 2 - 4 / 2

Resolvemos primeiro as multiplicações e divisões, vamos cercá-las com parênteses para ficar mais claro

> (24 * 2) + (3 * 2) - (4 / 2)
> 48 + 6 - 2
> 54 - 2
> 52

Vamos fazer mais uma antes de avançar:

> 3 * 2 * 4 / 2 - 9
> 6 * 4 / 2 - 9
> 24 / 2 - 9
> 12 - 9
> 3

Repare que resolvemos da esquerda para a direita, mas quando se trata do mesmo nível de precedência não faz muita diferença, vamos começar com a divisão:

> 3 * 2 * 4 / 2 - 9
> 3 * 2 * 2 - 9
> 3 * 4 - 9
> 12 - 9
> 3

Um erro numa operação matemática quando esquecemos algum operando, assim

```python
3 +
```

Recebemos um erro de sintaxe que diz *EOF inesperado enquanto analisa*, EOF significa Fim de Arquivo (**E**nd **O**f **F**ile) e quer dizer que o operador que usamos é binário e precisa de dois operandos, mas no momento em que ele analisava a expressão ele só encontrou o fim do arquivo.

### Precedência de operadores

Tem momentos em que queremos realizar uma operação em uma ordem diferente, por exemplo na seguinte operação

```python
2 + 2 * 2
>>> 6
```

Aqui temos 6 como resultado, mas e se quisermos executar a adição antes de fazer a multiplicação? Para isso, cercamos a nossa operação desejada com parênteses. Assim:

```python
(2 + 2) * 2
>>> 8
```

Em programação é muito comum cercamos expressões com parênteses mesmo quando não é necessário, isso nos ajuda a visualizar melhor as sub expressões que estamos avaliando. Não tenha medo de usar parênteses caso tenha dúvida com relação à precedência de operadores.

### Variáveis

Podemos usar variáveis para guardar valores que queremos usar mais tarde. Vamos supor que queiramos guardar a nossa idade. No meu caso, faremos:

```python
idade = 24
print(idade)
>>> 24
```

Para criar uma variável basta pensar em um nome e usar o operador de atribuição (**=**) para fornecer um valor para ela. Nesse caso, criamos uma variável chamada **idade** com o valor **24**. Nomes de variáveis são **case sensitive**, o que significa que a nossa variável **idade** só pode ser escrita desse jeito com letras minúsculas.

```python
idade = 24
print(IDADE)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'IDADE' is not defined
print(idade)
>>> 24
```

O interpretador não consegue encontrar nenhuma variável chamada *IDADE* com letras maiúsculas, apenas *idade* com letras minúsculas.

Existem regras para criar nomes de variáveis:

* Devem começar com uma letra (a - z, A - Z) ou um sublinhado (_)
* Depois da primeira letra, pode-se usar letras, números ou sublinhados
* Case sensitive
* Não podem ser palavras reservadas do Python

Nomes bons de variável são escritos com letras minúsculas e letras maiúsculas para as próximas palavras:

```python
idadeRafael = 24
print(idadeRafael)
>>> 24
```

### Strings

No nosso primeiro programa, escrevemos

```python
print("Hello World")
```

E aprendemos que **`"Hello World"`** é um texto em Python. Chamamos textos de **Strings** e, em Python, eles podem ser escritos com "aspas" ou 'apóstrofos'.

Pratique escrevendo outros textos em Python:

```python
print("Ao infinito e além")
>>> Ao infinito e além
print("Que que há, velhinho?")
>>> Que que há, velhinho?
print('Foi sem querer, querendo!')
>>> Foi sem querer, querendo!
```

Podemos criar variáveis do tipo String

```python
nome = "Rafael"
print(nome)
>>> Rafael
```

E podemos fazer operações com nomes também

```python
nome = 'Rafael'
print(nome + " tem 24 anos")
>>> Rafael tem 24 anos
```

Ao usar o operador de adição com Strings, ele junta as duas Strings pra formar uma frase. Podemos criar expressões com Strings também, desse jeito:

```python
nome = "Rafael"
idade = '24'
print(nome + " tem " + idade + " anos")
```

Repare que idade é uma String, se você tentar somar números tomará um erro, tente digitar no interpretador e veja o que acontece:

```python
print(2 + "4")
```

Podemos multiplicar Strings também, dessa forma:

```python
print("Ho" * 3)
>>> HoHoHo
```

Podemos escrever um programa que pergunte ao usuário o que ele quer. Para isso, usamos a função **`input()`** dessa forma:

```python
nome = input()
>>> Rafael Giordanno
print(nome + " tem 24 anos")
>>> Rafael Giordanno tem 24 anos
```

### Convertendo tipos

Vamos supor que queiramos receber o que o usuário digitou para realizar uma conta, um programa que diga quantos anos a pessoa daqui exatamente um ano. Não podemos fazer conta direto com o que vem do input porque teremos um erro:

```python
idade = input()
>>> 24
print("Daqui a um ano você vai ter " + idade + 1)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: Can't convert 'int' object to str implicitly
```

Para converter o nosso número para string usamos a função **`str()`** e para converter uma string para um número inteiro usamos a função **`int()`**. Demonstrando como converter um número para string:

```python
idade = input()
>>> 24
print("Daqui exatamente um ano você vai ter " + idade + str(1))
>>> Daqui exatamente um ano você vai ter 241
```

Bom, não tá certo. Que tal você corrigir o programa pra ele somar certo?

### Questionário

Verifique o seu e-mail e responda as perguntas do questionário usando essa lição como referência.