---
layout: post
title: "Semana 06 - Aula 02: Mais exercícios com listas"
date: 2016-10-25 01:23:12
description: Revisão. 
    - algoritmos
    - curso-python
---

&nbsp;

## Objetivos

* Exercícios envolvendo listas
* Listas de listas

## Transcrição da Aula

### Exercícios de listas

Não esqueça de enviar os exercícios por email antes da aula pelo pastebin. Não deixe para última hora!!!

1 - Modifique mais uma vez o programa de média e faça com que ele mostre os índices de todos os alunos que tiraram a nota mais alta

2 - Modifique o programa anterior e faça para os alunos que tiraram a nota mais baixa

3 - Modifique o programa uma última vez para montar uma lista com nomes aleatórios. No momento da atribuição da nota, dê um nome aleatório para cada aluno e faça com que o programa escreva quais são os alunos pelo nome.

4 - Faça um programa chamado `dobrarListas.py` que monte uma lista aleatória de 15 números de 1 a 30 e imprima os seus números. Na próxima linha, escreva o dobro de cada número. Exemplo de resultado:

```bash
numeros = [7, 3, 7, 9, ...]
2 x 7 = 14
2 x 3 = 6
2 x 7 = 14
2 x 9 = 18
...
```

5 - Faça um programa que crie uma lista aleatória com 3 números e pergunte ao usuário quais números tem na lista. Se o usuário acertar algum número da lista, informe que ele acertou e remova esse número da lista. Dica: Escreva a lista na tela para testar se o código de apagar o elemento funciona. Ah, e pra remover um número da lista, teste o seguinte código no interpretador python:

```python
lista = [2, 9, 18]
del lista[1]
print(lista)
```

6 - Faça um programa que simule o jogo de pedra, papel e tesoura. Crie uma lista para a máquina e selecione um número de índice aleatório de 0 a 2. Pergunte ao usuário o que ele quer ("pedra", "papel" ou "tesoura") e verifique quem ganhou a partida. Atenção: guarde a resposta do jogador e use `if` para determinar as diferentes opções.

7 - (Desafio) Faça um programa chamado `multiplicarListas.py` que monte duas listas aleatórias de 15 números aleatórios e multiplique os números com o mesmo índice. Por exemplo:

```bash
[6, 9, 12, ...]
[7, 2, 12, ...]
6 x 7 = 42
9 x 2 = 18
12 x 12 = 144
```

8 - (Mega Desafio) Você deve ter percebido que os programas anteriores tem grandes chances de possuir números iguais. Faça um programa que verifique quais números estão repetidos e aleatorize-os.
