---
layout: post
title: "Semana 01: O que são algoritmos"
date: 2016-09-08 19:23:12
description: Primeira aula de algoritmos com code.org
tags:
    - algoritmos
    - curso-python
---
	
## Objetivos

* Compreender o que são algoritmos
* Entender como o computador enxerga algoritmos
* Concluir os Cursos 2 e 3 do code.org
* Extra: Concluir Curso 4 do code.org
* Instalar Linux na máquina

## Transcrição da Aula

### O que é algoritmo?

Algoritmo é uma descrição de comandos que, seguidos na ordem, resultam em um conjunto de ações capazes de resolver um determinado problema.

Vamos imaginar uma pessoa que entenda português, mas que nunca viu uma caneta e papel na vida. Que *instruções* podemos dar a ela para que ela desenhe um quadrado no papel?

```
1: Segure a caneta
2: Tire a tampa da caneta
3: Vire a caneta com a parte pontuda para baixo
4: Encoste a ponta da caneta no papel
5: Mova a caneta 5 centímetros para a direita
6: Mova a caneta 5 centímetros para baixo
7: Mova a caneta 5 centímetros para a esquerda
8: Mova a caneta 5 centímetros para cima
9: Remova a caneta de cima do papel
```

Podemos dizer que essa é uma forma de resolver esse problema, mas a nossa solução ainda tem uns buracos. Não definimos o que é uma tampa, por exemplo. A pessoa pode não saber o que é. Pensar em uma pessoa que não é capaz de entender essas instruções ou adaptar soluções em tempo real é como pensar em um computador.

Podemos ainda pensar em soluções

Uma solução para trocar a lâmpada, ainda incorreta, mas plausível para seres humanos:

```
1: Ter os elementos necessários
2: Desligar o interruptor
3: Trocar a lâmpada
4: Verificar se a lâmpada nova funciona
5: Se funcionar, terminar
6: Se não funcionar, repetir os passos 2, 3, 4 e 5
```

Isso ainda é muito alto nível, faltam detalhes como, por exemplo, quais são os *elementos necessários*?

Algoritmo mais refinado:
```
1: Ter os elementos necessários
    Escada, lâmpada nova
2: Desligar o interruptor
3: Trocar a lâmpada
    Subir na escada
    Tirar a lâmpada velha
    Colocar a lâmpada nova
    Descer da escada
4: Verifica se a lâmpada nova funciona
    Ligar o interruptor
5: Se funcionar, terminar
6: Se não funcionar, repetir os passos 2, 3, 4 e 5
```

Para seres humanos, essa solução ainda é mais razoável, para robôs, no entanto, podem faltar especificações (Como é que se tira e coloca uma lâmpada?)

### Como o computador enxerga algoritmos?

É dessa forma que conversamos com o nosso computador, através de **linguagens de programação**. Porém o computador não é muito inteligente. Na verdade ele *não é inteligente de forma alguma*. O computador não consegue fazer suposições sobre o que deve ser feito como no nosso caso da lâmpada, se o computador não souber como *"tirar e colocar uma lâmpada"*, ele vai simplesmente soltar um erro dizendo que tirar e colocar uma lampada não foi definido. Quanto mais explicamos, mais ele precisa saber sobre como funciona e como funciona até chegar a uma definição que ele é capaz de entender. O computador faz apenas *aquilo que **você** manda*. Se ele fizer mais por você, pode ter certeza que algum outro ser humano explicou para o computador como ele tinha que reagir ao receber aquele comando.

Entenderam até agora? Continuando...

Outra coisa que vocês devem saber é que o computador entende **apenas zeros e uns**. O computador, de fato, é composto por várias chavezinhas internas que só aceitam dois parâmetros: ligado e desligado (um para ligado e zero para desligado). A partir daí, nós seres humanos criamos instruções simples que eram capazes de controlar o monitor, o teclado e as caixas de som. Conforme o tempo foi passando e os computadores foram ficando cada vez mais potentes. No início, o primeiro computador demorava 20 segundos para fazer uma conta, enquanto que os computadores fazem bilhões de contas em um segundo! Com esses avanços, novas formas de se comunicar com o computador foram inventadas. Chamamos essas formas de se comunicar de **linguagens de programação**.

Aproveitando que estamos falando de zeros e uns, vamos falar sobre binário. Binário não é um bicho de sete cabeças e ele é bem simples de entender. Aqui temos um número em decimal: 427. Podemos escrever 427 como sendo

>  **400 + 20 + 7**

Que pode ser escrito também como

> **(4 &#215; 100) + (2 &#215; 10) + (4 &#215; 1)**

Que podemos expandir uma última vez para

> **(4 &#215; 10<sup>2</sup>) + (2 &#215; 10<sup>1</sup>) + (7 &#215; 10<sup>0</sup>)**.

Usamos o sistema decimal porque a maioria de nós, seres humanos, possuímos 10 dedos nas mãos. Logo, inventamos dez números para trabalhar:

> 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Mas e se fôssemos desenhos animados? Teríamos apenas **oito** dedos em nossas mãos! Logo, não precisaríamos usar dois desses números

> 0 1 2 3 4 5 6 7

Se quiséssemos representar o nosso conhecido 8 teríamos que escrever 10 porque acabaram os nossos  números depois do 7.

Mas... E se fôssemos siris?! Teríamos apenas 2 garras com dois dedos! Logo, não precisaríamos de **quatro** números que os desenhos animados precisam

> 0 1 2 3

Se quiséssemos representar o número 4, teríamos que escrever 10 porque acabaram os nossos números depois do 3 :(

Mas... E se fôssemos computadores?! Tá certo que não temos patas, mas só entendemos dois estados: **ligado** e **desligado**, logo contamos com dois números a menos que os siris e só nos restam

> 0 1

Se quiséssemos representar o número 2, teríamos que escrever 10, porque acabaram os nossos números depois do 1 ):

Chamamos esse sistema com dois números de binário. E podemos usar a mesma regra do sistema decimal para o binário. Se tivermos o número 000, ele representa o número 0, para representar o 1 temos 001 e para os outros números temos:

* 010 = 2
* 011 = 3
* 100 = 4
* 101 = 5
* 110 = 6
* 111 = 7

E se quisermos ir além do 7 podemos simplesmente adicionar um ***bit*** extra. Bit vem do nome *dígito binário* (**bi**nary digi**t**). E para representar o 8, podemos simplesmente fazer 1000.

Como exercício, sem olhar para a tabela acima, faça o número 6 em binário e confira se acertou olhando aqui em cima.

As *linguagens de programação* nada mais são do que um conjunto de instruções básicas e convenções de escrita que o computador entende. Durante o curso vamos aprender a linguagem de programação **Python**, que é uma das linguagens mais usadas profissionalmente no mundo e que pode ser usada tanto em projetos grandes quanto em scripts curtos. Computadores avaliam cada linha de código que escrevemos.

### Concluir os Cursos 2 e 3 do code.org

Criem uma conta no [code.org](https:code.org/) e concluam os cursos 2 e 3. Quaisquer dúvidas, entrem em contato por e-mail: **rafaelgiordanno@gmail.com**

### Instalar Linux na máquina

Instalem o Linux nas suas máquinas. Recomendamos o **Ubuntu** ou o **Linux Mint**.
