---
layout: post
title: "Semana 07 - Aula 02: Game Design Document"
date: 2016-10-31 10:23:12
description: Revisão. 
    - algoritmos
    - curso-python
---

&nbsp;

## Objetivos

* O que é o Game Design Document
* Como Funciona o Game Loop

## Transcrição da Aula

Sempre que temos uma ideia para algum jogo novo, é sempre bom compilarmos essa ideia em um GDD, ou Game Design Document.

O GDD contém todas as regras de Game Design referentes ao seu jogo.

### Mas o que é Game Design

É a arte de definir regras e leis de jogabilidade que serão aplicadas ao seu jogo.

### Estudo de caso de GDD: Super Mario Bros

*"Super Mario Bros é um jogo de plataforma 2D em que o protagonista é um encanador que se move horizontalmente e precisa derrotar níveis cheios de inimigos para resgatar uma princesa."*

*"Para derrotar os inimigos, Mario pula sobre os inimigos. Se algum inimigo encostar no Mario por quaisquer outros lados, Mario sofre dano e pode perder uma vida dependendo de seu estado."*

*"Cada nível termina com o Mario escorregando de um poste e hasteando uma bandeira."*

### Notas sobre o GDD

Esse é apenas um possível pequeno fragmento do Super Mario Bros. É possível notar que ele contém detalhes importantes sobre como o jogo funciona. Quando temos uma ideia para algum jogo, é importante descrever apenas sua mecânica principal e partir para o desenvolvimento de um protótipo que possa testar a sua ideia. Resumindo, as etapas para começar um desenvolvimento de jogo é:

* Ter uma ideia de mecânica de jogo
* Descrever como a ideia funciona por escrito
* Implementar o que foi descrito em um pequeno protótipo
* Verificar se a ideia é boa e descrever mais elementos no seu documento
* Se a ideia não for boa, voltar para o primeiro passo e ter outra ideia de mecânica

### Exemplo que usaremos em nossa aula

Super Mario Bros é um ótimo jogo para usarmos como exemplo. Porém, se você pegar qualquer gameplay de jogo do Mario, incluindo o mais simples, você vai notar que muitas coisas devem ser desenvolvidas, o que pode levar a uma certa frustração. Para você ter uma noção, se analisarmos o primeiro nível do Super Mario Bros de NES, podemos notar as seguintes habilidades que o Mario possui:

* Se move para a direita e esquerda
* É afetado pela gravidade
* Colide com paredes
* Pula com altura variável (dependendo de quanto o botão foi pressionado)
* Coleta moedas
* Derrota inimigos pulando em cima deles
* Entra em canos
* Coleta powerups
* Pode aumentar de tamanho
* Pode soltar fogo pelas mãos

E isso são apenas algumas habilidades que o Mario possui, não entramos no mérito de como seus inimigos  e o próprio nível reagem ao longo do jogo.

### Nos inspirando em outros jogos

Mas e se pegarmos apenas um pouco do que compõe o Super Mario e pudéssemos criar algo que fosse interessante. Podemos criar um jogo em que um personagem:

* Se move para a direita e esquerda
* É afetado pela gravidade
* Colide com paredes
* Pula
* Tem o objetivo de chegar ao fim do nível

E isso pode ser o nosso jogo inteiro. Parece pouco, mas se for bem implementado, ele pode ser muito bem recebido pelos jogadores.

### Como é que funciona a estrutura de um jogo?

Em termos técnicos, um video game é apenas um tipo de software como outro qualquer com uma pequena diferença: **ele está sempre ativo**.

Isso significa que o jogo está sempre sendo executado e analisado dentro de um loop.

O game loop é  representado por um loop infinito que pode ser sintetizado mais ou menos dessa maneira em Python:

```python
# inicializar a janela e os objetos de jogo
inicializarJogo()
while True:
	# Analisa quais teclas e botões foram apertados
	verificarEventosDeEntrada()
	# Atualiza o estado do jogo
	atualizarJogo()
	# Desenha todos os elementos visíveis
	desenharJogo()
	# descansa antes de fazer outras coisas
	time.sleep(0.03)
# Apaga todos os elementos da memória e libera recursos
destruirJogo()
fecharJanela()
```

O nosso jogo pode ser reduzido a um programa principal que usa essas funções para funcionar.

### Qual o plano?

A partir daqui, vamos desenvolver o nosso jogo com base no que queremos ver em nosso jogo, mas para manter um critério mais universal e resolver problemas considerados relativamente complexos, vamos procurar desenvolver um jogo de plataforma. Não poderemos criar o que escrevemos imediatamente, faremos em etapas que poderão, com sorte, nos auxiliar a resolver todos os problemas referentes ao jogo que discutimos. Vocês terão capacidade de evoluir o jogo final para algo do interesse de vocês.

### Exercícios

Apenas um exercícios para essa semana: defina um GDD que represente o que você acha interessante ter em seu jogo além do que já teremos. Procure pelo gameplay do jogo Thomas Was Alone para ter uma noção de como ficará o nosso jogo por alto.